**本文为对新结构经济学理论的简要评述，在综述其基本原理与理论框架的基础上，结合学界评论以及林老师本人的回应，就政治制度缺位和产业政策的有效性这两个理论难点做出了讨论与展望,以希就正于师长与同学。**

## 一、	要素禀赋、有效市场与有为政府——新结构经济学理论综述

​	在发展经济学领域，旧结构主义和新自由主义是两股主要思潮。旧结构主义认为经济结构外生决定，强调政府干预在产业结构升级中的决定作用，但由于赶超战略在发展中国家普遍失败，70年代后以新自由主义为基础的华盛顿共识成为主流。但随着以自由放任为特征的休克疗法在东欧失败和东亚经济崛起，结构、市场、政府的关系再次引起广泛思考。
​    在这样的背景下，林毅夫提出经济结构内生于要素禀赋结构，以要素禀赋为切入点将市场和政府的作用纳入新结构经济学（NSE）的框架，强调政府与市场的协同作用。以下从要素禀赋、市场配置、政府作用三方面阐述该学说的理论要点。
​	 要素禀赋结构是新结构经济学的核心，整个理论框架实际上都基于如下假设：“一个经济体在每个时点上的产业和技术结构内生于该经济体在该时点给定的要素禀赋和结构。” 由于给定的要素禀赋结构决定了要素的相对价格，“一个企业的自生能力取决于产业、产品、技术选择是否符合要素禀赋结构决定的比较优势” ，因而与要素禀赋结构相适应的产业结构就是最优的，“经济发展的目标应该定位在要素禀赋结构的提升上” 。区别于旧结构主义关于“先进和落后”的二分看法，林认为经济发展“是一条从低收入农业经济向高收入工业经济的连续频谱” ，以本国的要素禀赋结构进行产业和技术选择，企业就具有自生能力，整个经济就能创造出最大的剩余，促使资本积累、要素禀赋结构提升，从而逐步实现产业结构的升级。
​	 在市场和政府的作用方面，林提出了“有效市场、有为政府”。直接影响企业决策的是要素价格而不是禀赋结构本身，只有充分竞争的市场价格才能反映各要素的相对稀缺程度，因此市场是配置资源最有效率的机制。同时，在收集公共信息、基础设施建设等企业无法解决的问题上，政府可以起到补偿外部性的作用。在实际操作层面，林提出“增长甄别和因势利导框架”（GIFF, Growth Identification and Facilitation Framework），即政府要确定一国可能具有潜在比较优势的新产业并以适当的产业政策进行激励，起到因势利导的助推作用 。

## 二、	白壁微瑕，未来可期——理论难点探讨与展望

​	如第一部分述，新结构经济学的理论认为要素禀赋结构决定经济产业结构，强调市场的核心地位与政府的积极作用，在实证上能够解释历史上赶超战略、休克疗法的失败和以出口导向为基础的东亚经济崛起，被视为发展经济学第三波浪潮中的重要流派。在学界，对其的赞誉、质疑和批评兼有，政治制度的缺位、金融服务业的地位 、产业政策的有效性 、发展中国家的资本筹措 等问题都存在诸多争议。囿于笔者学识和篇幅限制，此文仅就两点简单探讨，以希抛砖引玉。
​	第一，NSE理论中政治制度缺位的问题。在GIFF框架中，政府理应扮演的是因势利导的角色，但NSE的整个论述并强调过政治制度。林基于理性人假设，认为领导人追求良好的经济绩效将使其个人效用最大化，因此领导者的自利并不影响GIFF的基础 。笔者认为在治理成绩之外，寻租也可以提升个人效用，即使深谙符合比较优势的少量补贴才是应行之事，政策制定者仍有可能利用产业政策寻租。林进一步辩护称,GIFF框架中“并不是由政府越俎代庖去决定一个国家应该发展什么产业”，产业升级取决于企业自主的选择，政府的作用只是帮助消除外部性瓶颈，不必担心寻租的问题 。此处依旧存在逻辑缺陷，政府只能起到因势利导的作用，而不是以大量补贴进行寻租，其前提是权力受到有效的监督和制衡，是需要政治制度作为保障的。林辩称“把我的主张简化成不需要制度改革是严重误读”“要审时度势推进制度改革，消除掉各种扭曲” ，但NSE理论中的确没有专门涉及政治制度的改革，似有过于简化之嫌。
​     理论可以接受简单假设，但实践中乌托邦式的幻想是危险的，没有民主法制保障的产业政策“可能加大市场扭曲、加重腐败” ，我国对光伏、电动车等产业的过度补贴也印证了这一危险性。依浅见，NSE的框架似可加入民主法制等政治基础因素，以更好地指导现实。
​	第二，产业政策的有效性问题。即使抛开寻租腐败问题，产业政策是否能真正起到因势利导的作用也是存在巨大争议的。以张维迎为代表的批评者认为，创新是不可预见的，“产业政策是披着马甲的计划经济”，创新只需要企业家在自由市场上不断试错 。林则回应称，发展中国家的产业升级有现成经验可资借鉴，同时在承认产品开发有赖于企业家精神的基础上，坚持基础研究、基础设施等外部性问题需要政府作为 。笔者认可后者在产业政策上不能因噎废食的观点，但GIFF框架中，潜在优势的产业如何选取有待深化研究，“从人均收入比自己高一两倍，过去二三十年发展得很好的国家现有的可贸易产业甄别选取”，且不说如何具体地甄别选取，现阶段满足这一条件的模仿对象已经找不到了——这就意味着基于NSE框架的发展理论还有待深化和完善，尤其要解决“政府如何可以通过在每个阶段上选择符合禀赋条件的发展政策快速实现在经济结构上与发达经济的收敛” 这一关键的实际问题。
​	瑕不掩瑜，作为新创立的发展理论，NSE已经在解释现实方面取得了巨大成功，现存的问题多属于有待深化和细化的细节与实践问题，沿着NSE的道路向前求索，定能发掘出有益于中国改革转型的理论财富，建立具有中国话语的理论体系。